Lenguaje de marcado

Un lenguaje de marcado o lenguaje de marcas es una forma de codificar un documento que, junto con el texto, incorpora etiquetas o marcas que contienen información adicional acerca de la estructura del texto o su presentación.

El lenguaje de marcas más extendido es el HTML (HyperText Markup Language, lenguaje de marcado de hipertexto), fundamento del World Wide Web (entramado de comunicación de alcance mundial).

Los lenguajes de marcado suelen confundirse con lenguajes de programación. Sin embargo, no son lo mismo, ya que el lenguaje de marcado no tiene funciones aritméticas o variables, como poseen los lenguajes de programación. Históricamente, el marcado se usaba y se usa en la industria editorial y de la comunicación, así como entre autores, editores e impresores.

Un ejemplo de cómo funciona el lenguaje de marcado puede observarse en el dictado de viva voz de un documento a una persona que lo transcribe a máquina:
//Ponga estilo de carta, ponga comillas, ponga mayúsculas, Estimado Juan, ponga dos puntos, aparte, sangría, ponga primera letra mayúscula, te escribo esta carta, ponga negrillas, de forma muy urgente, cierre negrilla, ya que no me has enviado..., etc.//

---------------------------------
Clases de lenguajes de marcado
Se suele diferenciar entre tres clases de lenguajes de marcado, aunque en la práctica pueden combinarse varias clases en un mismo documento. Por ejemplo, el HTML contiene etiquetas puramente procedimentales, como la B de bold (negrita), junto con otras puramente descriptivas (BLOCKQUOTE, el atributo HREF). El HTML también incluye el elemento PRE, que indica que el texto debe representarse tal y como está escrito.
----------------------------
Marcado de presentación
El marcado de presentación es aquel que indica el formato del texto. Este tipo de marcado es útil para maquetar la presentación de un documento para su lectura, pero resulta insuficiente para el procesamiento automático de la información. El marcado de presentación resulta más fácil de elaborar, sobre todo para cantidades pequeñas de información. Sin embargo resulta complicado de mantener o modificar, por lo que su uso se ha ido reduciendo en proyectos grandes en favor de otros tipos de marcado más estructurados.

Se puede tratar de averiguar la estructura de un documento de esta clase buscando pistas en el texto. Por ejemplo, el título puede ir precedido de varios saltos de línea (o renglón), y estar ubicado centrado en la página web. Varios programas pueden deducir la estructura del texto basándose en esta clase de datos, aunque el resultado suele ser bastante imperfecto. Un ejemplo de marcado de presentación, puede ser RTF.
-----------------------------
Marcado de procedimientos
El marcado de procedimientos está enfocado hacia la presentación del texto, sin embargo, también es visible para el usuario que edita el texto. El programa que representa el documento debe interpretar el código en el mismo orden en que aparece. Por ejemplo, para formatear un título, debe haber una serie de directivas inmediatamente antes del texto en cuestión, indicándole al software instrucciones tales como centrar, aumentar el tamaño de la fuente, o cambiar a negrita. Inmediatamente después del título deberá haber etiquetas inversas que reviertan estos efectos. En sistemas más avanzados se utilizan macros o pilas que facilitan el trabajo.

Algunos ejemplos de marcado de procedimientos son nroff, troff, TeX. Este tipo de marcado se ha usado extensivamente en aplicaciones de edición profesional, manipulados por tipógrafos calificados, ya que puede llegar a ser extremadamente complejo.
------------------------
Marcado descriptivo
El marcado descriptivo o semántico utiliza etiquetas para describir los fragmentos de texto, pero sin especificar cómo deben ser representados, o en qué orden. Los lenguajes expresamente diseñados para generar marcado descriptivo son el SGML y el XML.

Las etiquetas pueden utilizarse para añadir al contenido cualquier clase de metadatos. Por ejemplo, el estándar Atom, un lenguaje de sindicación, proporciona un método para marcar la hora «actualizada», que es el dato facilitado por el editor de cuándo ha sido modificada por última vez cierta información. El estándar no especifica cómo se debe representar, o siquiera si se debe representar. El software puede emplear este dato de múltiples maneras, incluyendo algunas no previstas por los diseñadores del estándar.

Una de las virtudes del marcado descriptivo es su flexibilidad: los fragmentos de texto se etiquetan tal como son, y no tal como deben aparecer. Estos fragmentos pueden utilizarse para más usos de los previstos inicialmente. Por ejemplo, los hiperenlaces fueron diseñados en un principio para que un usuario que lee el texto los pulse. Sin embargo, los buscadores los emplean para localizar nuevas páginas con información relacionada, o para evaluar la popularidad de determinado sitio web.

El marcado descriptivo también simplifica la tarea de reformatear un texto, debido a que la información del formato está separada del propio contenido. Por ejemplo, un fragmento indicado como cursiva (<i>texto</i>), puede emplearse para marcar énfasis o bien para señalar palabras en otro idioma. Esta ambigüedad, presente en el marcado presentacional y en el procedimental, no puede soslayarse más que con una tediosa revisión a mano. Sin embargo, si ambos casos se hubieran diferenciado descriptivamente con etiquetas distintas, podrían representarse de manera diferente sin esfuerzo.

El marcado descriptivo está evolucionando hacia el marcado genérico. Los nuevos sistemas de marcado descriptivo estructuran los documentos en árbol, con la posibilidad de añadir referencias cruzadas. Esto permite tratarlos como bases de datos, en las que el propio almacenamiento tiene en cuenta la estructura, no como en los grandes objetos binarios (blobs) como en el pasado. Estos sistemas no tienen un esquema estricto como las bases relacionales, por lo que a menudo se las considera bases semiestructuradas.

--------------------------------------------------------------
GML

GML, sigla en inglés de IBM Generalized Markup Language, o lenguaje de marcas generalizado de IBM, es un conjunto de macros que implementan etiquetas de marcado para el procesador de texto de IBM, SCRIPT, SCRIPT/VS. Es, por otra parte, el componente principal de «IBM's Document Composition Facility (DCF)», un conjunto inicial de etiquetas de GML incluido en DCF.

GML fue desarrollado entre 1969 y 1970 por Charles Goldfarb, Edward Mosher y Raymond Lorie (cuyas iniciales de apellido fueron usados por Goldfarb para crear el término GML).

Al usar GML, un documento recibe un formato que define qué tipo de texto es (en términos de párrafos, cabeceras, listas, tablas, etc.). El documento puede ser automáticamente formateado por varios dispositivos simplemente especificando un perfil para el dispositivo. Por ejemplo, es posible dar formato a un documento para impresora láser o de matriz de puntos, simplemente especificando un perfil para el dispositivo en cuestión sin modificar el documento en sí.

El desarrollo de GML cambiaría en 1986 según la norma ISO 8879 al Standard Generalized Markup Language (SGML)[1], que es un estándar ISO para definir lenguajes de marcas generales para documentos descendiente del GML.

El Extensible Markup Language (XML) fue inicialmente un desarrollo de SGML, simplificado y ágil, que ha sobrepasado a éste, en términos de aceptación y apoyo en todo el mundo.
------------------------------------------------------------------
SGML

El lenguaje de marcado generalizado estándar o SGML (por sus siglas en inglés de Standard Generalized Markup Language) (SGML; ISO 8879: 1986) es un estándar para definir lenguajes de marcado generalizados para documentos. ISO 8879 define el Anexo A.1 de marcado generalizado:

El marcado debe ser declarativo: debe describir la estructura y otros atributos de un documento, en lugar de especificar el procesado a realizar en el marcado declarativo, es menos probable que el conflicto con las necesidades de procesamiento futuros imprevistos y técnicas.
El marcado debe ser riguroso para que las técnicas disponibles para el procesamiento de objetos definidos rigurosamente como los programas y bases de datos se puedan utilizar también para el procesamiento de documentos.
HTML en teoría era un ejemplo de un lenguaje basado en SGML hasta HTML5, que admite que los navegadores no pueden analizar como SGML (por razones de compatibilidad) y codifica exactamente lo que debe hacer en su lugar.

DocBook SGML y LinuxDoc son ejemplos mejores, ya que se utilizaban casi exclusivamente con herramientas reales SGML.

Versión estándar
SGML es un estándar ISO: "ISO 8879: 1986 Tratamiento de la información - Sistemas de texto y de oficina - Lenguaje de marcado generalizado estándar (SGML)", de los cuales hay tres versiones:

Originalmente SGML, fue aceptado en octubre de 1986, seguido de una Rectificación Técnica menor.
SGML (ENR), en 1996, fue el resultado de una Rectificación Técnica para añadir reglas de nomenclatura extendidos (extended naming rules) que permiten lenguajes arbitrarios y marcados de script.
SGML (ENR + WWW o WebSGML), en 1998, fue el resultado de una Corrección de errores técnicos para satisfacer mejor los requerimientos de XML y la WWW.
SGML es parte de un trío de permitir a las normas ISO para documentos electrónicos desarrollados por ISO/IEC JTC 1/SC 34 (ISO/IEC se une al Comité Técnico 1, Subcomité 34 - Descripción del documento y los lenguajes de procesamiento):

SGML (ISO 8879) - Lenguaje de Marcado Generalizado.
SGML fue trabajado en 1998 al formato XML, un perfil exitoso de SGML. El uso completo de SGML se encuentra raramente o nulo en nuevos proyectos.
DSSSL (ISO / IEC 10179) - (Document Style Semantics and Specification Language) es un lenguaje para describir estilos en documentos basado en el esquema.
DSSSL fue trabajado dentro de W3C XSLT y XSL-FO que utilizan una sintaxis XML. Hoy en día, DSSSL se utiliza muy poco en nuevos proyectos, aparte de la documentación de Linux.
HyTime hipertexto generalizada y programación.
HyTime fue trabajardo parcialmente dentro de W3C XLink. HyTime se utiliza muy poco en nuevos proyectos.
SGML es apoyado por varios reportes informáticos, en particular,

ISO / IEC TR 9573 - Procesamiento de información - Servicios de apoyo para SGML - Técnicas para utilizar SGML
Parte 13: Entidad Pública establecida para las matemáticas y la ciencia.
En 2007, el grupo de trabajo del W3C MathML acordó asumir el mantenimiento de estos conjuntos de entidades.
Historia
SGML es un descendiente del lenguaje de marcado generalizado de IBM (GML, Generalized Markup Language), El cual Charles Goldfarb, Edward Mosher, y Raymond Lorie desarrollaron en la década de 1960. Goldfarb, director de la norma internacional, acuñó el término "GML" usando las iniciales de sus apellidos. Goldfarb también escribió la obra definitiva sobre la sintaxis de SGML en "El manual de SGML". La sintaxis de SGML es muy similar al formato COCOA. Como un lenguaje de marcado de documentos, SGML fue diseñado originalmente para permitir el intercambio de grandes documentos en el gobierno, leyes, e industrias. Muchos de esos documentos deben permanecer intactos durante varias décadas - por un largo tiempo en el campo de la informática (Information Technology). SGML también fue aplicado ampliamente por militares, y la industria aeroespacial, para referencias técnicas, y por la industria editorial. El advenimiento del perfil XML ha hecho SGML adecuado para la aplicación generalizada de pequeña escala, y el uso de propósito general.
---------------------------------------------------------------
HTML

HTML, acrónimo en inglés de HyperText Markup Language («lenguaje de marcado de hipertexto»), hace referencia al lenguaje de marcado utilizado en la creación de páginas web. Este estándar que sirve de referencia del software que interactúa con la elaboración de páginas web en sus diferentes versiones. Define una estructura básica y un código (denominado código HTML) para la presentación de contenido de una página web, que incluye texto, imágenes, videos, juegos, entre otros elementos. Este estándar es gestionado por el World Wide Web Consortium (W3C) o Consorcio WWW, una organización dedicada a la estandarización de la mayoría de las tecnologías asociadas a la web, especialmente en lo relacionado con su escritura e interpretación. HTML se considera el lenguaje web más importante y su invención crucial para el surgimiento, desarrollo y expansión de la World Wide Web (WWW). Es el estándar que prevalece en la visualización de páginas web y es adoptado por todos los navegadores actuales.1​

El lenguaje HTML se fundamenta en la diferenciación como filosofía de desarrollo. Para añadir elementos externos a una página como imágenes, vídeos o scripts, no se incrustan directamente en el código de la página. En su lugar, se realiza una referencia a la ubicación de cada elemento mediante texto. De este modo, la página web contiene solamente texto, dejando al navegador web (intérprete del código) la labor de unir todos los elementos y visualizar la página final. Al ser un estándar, HTML pretende ser un lenguaje que permita que cualquier página web escrita en una determinada versión, pueda ser interpretada de manera uniforme (siguiendo el estándar) por cualquier navegador web actualizado.

HTML es un lenguaje de marcado que posibilita definir la estructura de nuestro documento mediante etiquetas. Este lenguaje ofrece una gran adaptabilidad, una estructuración lógica y es fácil de interpre­tar tanto por humanos como por máquinas.

A lo largo de sus diferentes versiones, HTML ha experimentado la incorporación y eliminación de distintas características, con el propósito de optimizar su eficiencia y facilitar el desarrollo de páginas web compatibles con varios navegadores y plataformas (PC de escritorio, portátiles, teléfonos inteligentes, tabletas, etc.) No obstante, para interpretar adecuadamente una nueva versión de HTML, los desarrolladores de navegadores web deben incorporar estos cambios, y los usuarios debe ser capaces de usar la nueva versión del navegador con todas las actualizaciones aplicadas. Por lo general, estos cambios se implementan mediante actualizaciones automáticas (Firefox, Chrome) u ofreciendo una nueva versión del navegador con todas las modificaciones incorporadas, disponible en un sitio web de descarga oficial (Internet Explorer). En consecuencia, un navegador desactualizado no podrá interpretar de manera precisa una página web escrita en una versión de HTML superior a la que soporta, lo que obliga a menudo a los desarrolladores a aplicar técnicas y cambios para resolver problemas de visualización e incluso de interpretación de código HTML.

Así mismo, las páginas web creadas en una versión anterior de HTML deberían ser actualizadas o reescritas, aunque esto no siempre se cumple. Por esta razón, algunos navegadores todavía conservan la capacidad de interpretar páginas web en versiones anteriores de HTML. Estas diferencias en la interpretación de una página web persisten debido a estas razones, generando discrepancias entre distintos navegadores y versiones.
----------------------------------------------------------------------
XHTML

XHTML (eXtensible HyperText Markup Language) (Lenguaje de marcado de hipertexto extensible) es, básicamente, HTML expresado como XML válido. Es más estricto a nivel técnico, pero esto permite que posteriormente sea más fácil al hacer cambios o buscar errores entre otros. En su versión 1.0, XHTML es solamente la versión XML de HTML, por lo que tiene, básicamente, las mismas funcionalidades, pero cumple las especificaciones, más estrictas, de XML. Su objetivo es avanzar en el proyecto del World Wide Web Consortium de lograr una web semántica, donde la información, y la forma de presentarla estén claramente separadas. La versión 1.1 es similar, pero parte a la especificación en módulos. En sucesivas versiones la W3C planea romper con los tags clásicos traídos de HTML.

XHTML 1.0 se convirtió en una recomendación del World Wide Web Consortium (W3C) el 26 de enero de 2000. XHTML 1.1 se convirtió en una recomendación del W3C el 31 de mayo de 2001. XHTML ahora se conoce como "la sintaxis XML para HTML"1​2​ y está en desarrollo como una adaptación XML del estándar HTML.3​4​
